1 - прочитать про компанию (HR)
2 - задать вопрос : 

Я разработчик в компании Айтиэфби (https://itfbgroup.ru)
Даниил Лопутёв, 22 года, занимаюсь коммерческой разработкой уже 3.5 года, из своих сильных качеств считаю:
1 - Доскональность и Ответственность - способен глубоко погрузится и разобраться в ответственном мне участке.
1 - Позитив и Спокойствие - Спокойная натура + доброжелательный нрав = Компромиссный человек.
3 - Очень люблю код, по кайфу проводить часы своей жизни за этим делом.  
4 - Не пью, не курю, не употребляю.
5 - есть опыт в Наставничестве + в кайф пояснять технические нюансы, менее опытным разработчикам.

В своей деятельности я участвовал в 2 коммерческих проектах,                     а так же у меня есть 4 собственные разработки.
Больше всего, мне понравилось 
- Создавать структурный код, библиотеки, инструменты, мини-фреймворки т.д. для пользования другими программистами.
- Самое Интересно с чем сталкивался - Создание своей мини-библиотеки для генерации XLSX файлов отчётов для бек-оффиса.

Из личных Достижений:
* Из Hard Skills - В одном из проектов, я занимал роль Старшим Разработчиком 6 месяц был, а так же приходилось совмещать функционал ТимЛида.
* Из Soft Skill -- Я разрулил длительный конфликт между Product Owner и командой, работая полностью на удалённо.

Сейчас готов ответить на все ваши вопросы и хочу узнать больше информации о вашем проекте.

#### После технички - какие у вас вопросы
- что делает ваш проект?
- Какая команда
- Какая роль
- С кем взаимодействовать(кто будет ставить задачи)
- Будет ли взаимодействие с другими командами
- Какая у вас методология
- Какие инструменты вы используете?


===================
ЗАМЕТКИ
===================
На и более понравившийся было (любое: [Проект, кусок системы, темы, нюансы и т.д.])(сказать побольше)
(что выбирать: Было сложно, Интересно, Превозмогал)
* Быть готовым ответить на вопросы по проекту:
  * Что самое Сложное
  * Что самое Интересно
  * Что самое Болезненное

TODO 
QuickSort / Search